In the world of science: see what will be cultivated in the future. Note BV
I Vetenskapens värld: Se vad som kommer att odlas i framtiden. NOTE bv
- Is it the food of the future? -Yes.
–Är det framtidens mat? –Ja.
And what we eat. Note free
Och vad vi äter. NOTE fritt
If you take all rapeseed in Sweden in one year and pick out the protein molecules -
Tar man all raps i Sverige på ett år och plockar ut proteinmolekylerna–
- It would be enough for half our protein needs.
–skulle det räcka till halva vårt proteinbehov.
Each newly built greenhouse will have a small fish farming in a corner.
Varje nybyggt växthus kommer att ha en liten fiskodling i ett hörn.
The shift is not about a click, but it moves many and should go fast.
Skiftet handlar inte om en klick, utan det rör många och ska gå snabbt.
That food is science will be clear in the next hour.
Att mat är vetenskap kommer att bli tydligt den närmaste timmen.
We need to change eating habits and the way we grow at -
Vi behöver ändra matvanor och sättet vi odlar på–
- Both for our health and for the environment.
–både för vår hälsa och för miljön.
So where do we find the new, nutritious food that will be enough for everyone?
Så var hittar vi den nya, näringsrika maten som ska räcka till alla?
In unexpected places. And we will test the food today.
På oväntade ställen. Och vi ska testa maten i dag.
A family should taste what the researchers have developed.
En familj ska få provsmaka det forskarna har tagit fram.
It will be a surprise and will not be similar to something you have eaten before.
Det blir en överraskning och kommer inte att likna nåt ni ätit tidigare.
So there are no scornful space pills - Note Nytextat here
Det är alltså inga spejsiga rymdpiller– NOTE nytextat hit
- Without food as a researcher thinks we should start eating already. Note Copied from Stn-2020-0915-Framtidenmatro.
–utan mat som forskare menar att vi borde börja äta redan nu. NOTE Copied from STN-2020-0915-FRAMTIDENSMATINTRO.
We live in an abundance of food, at least in our part of the world.
Vi lever i ett överflöd av mat, åtminstone i vår del av världen.
But most of us do not eat so healthy.
Men de flesta av oss äter inte så hälsosamt.
The Earth's environment feels worse by food production.
Jordens miljö mår allt sämre av livsmedelsproduktionen.
Lakes such as the Baltic Sea are severely affected by agricultural emissions.
Sjöar som Östersjön drabbas hårt av jordbruksutsläpp.
Rain forests are cut down to give way to grazing cows and soybeans.
Regnskogar huggs ner för att ge plats åt betande kor och sojabönor.
Food production leads to excursion -
Matproduktionen leder till utfiskning–
- And threat that species are disappearing.
–och hot om att arter försvinner.
The climate issue, then?
Klimatfrågan, då?
Globally, agriculture causes about a quarter of climate -hazardous emissions.
Globalt orsakar jordbruket ca en fjärdedel av klimatfarliga utsläpp.
It can be compared to the flight that causes 2-3 % of climate emissions.
Det kan jämföras med flyget som orsakar 2–3 % av klimatutsläppen.
But there is hope. Researchers work on developing foods -
Men det finns hopp. Forskare jobbar med att ta fram livsmedel–
- And cultivation methods that should be more environmentally friendly and healthy.
–och odlingsmetoder som ska vara mer miljövänliga och hälsosamma.
It is among other things. About greenhouses with built -in aquariums.
Det handlar bl.a. om växthus med inbyggda akvarier.
You try to create meat of rapeseed and hemp.
Man försöker skapa kött av raps och hampa.
Fields with cultivated plants are built below the water surface.
Fält med odlade växter anläggs under vattenytan.
Is this the way of growing and saturating ten billion people -
Är det här framtidens sätt att odla och mätta tio miljarder människor–
- Healthy and environmentally friendly? And should we eat this in the future? Note Copied from 1396838-006a-Science ADP06-J4N-Joar01.
–hälsosamt och miljövänligt? Och ska vi äta det här i framtiden? NOTE Copied from 1396838-006A-VETENSKAPENSVARLD-EP06-J4N-JOAR01.
Kristineberg's marine research station, at the Gullmarsfjorden-
Kristinebergs marina forsknings- station, vid Gullmarsfjorden–
–12 miles north of Gothenburg, was founded as early as the 19th century.
–12 mil norr om Göteborg, grundades redan på 1800-talet.
Here, surveys are conducted on life in the sea.
Här görs undersökningar om livet i havet.
And so you have started growing under the surface.
Och så har man börjat odla under ytan.
How can you get durable food and clean the water at the same time?
Hur kan man få fram hållbar mat och rena vattnet samtidigt?
The answer grows on long rope: pliers.
Svaret växer på långa rep: tång.
Sugar pliers - Saccharina Latissima - which has grown on ropes in the water.
Sockertång – Saccharina latissima – som har vuxit på rep i vattnet.
It is a very fast -growing species that contains a lot of goods.
Det är en väldigt snabbväxande art som innehåller mycket nyttigheter.
- Is it the food of the future? -Yes. And you don't have to do anything.
–Är det framtidens mat? –Ja. Och man behöver inte göra nåt.
We don't have to water them.
Vi behöver ju inte vattna dem.
It can be dry summers for land -based agriculture.
Det kan ju bli torra somrar för det landbaserade jordbruket.
We do not need to fertilize, because the sea is abandoned.
Vi behöver inte gödsla, för havet är övergött.
It lives on the industry in the sea. The only work tasks are -
Den lever på näringen i havet. De enda arbetsmomenten är–
– To put out the sown thin ropes on the large rope -
–att sätta ut de insådda tunna linorna på det stora repet–
- And then when harvesting in April.
–och sen när man skördar i april.
In the summer, the sugar can be sown in aquariums.
På sommaren sås sockertången i akvarier.
The algae release germ cells that form small plants.
Algerna släpper könsceller som bildar små plantor.
They get stuck on ropes on coils.
De fastnar på linor på spolar.
They are then spun on long ropes located in the sea between buoys.
De snurras sen fast på långa rep som ligger i havet mellan bojar.
When the algae is put out, they are three millimeters.
När algerna sätts ut är de tre millimeter.
In April, when they are picked up, they are three meters.
I april, när de plockas upp, är de tre meter.
They are cooked and frozen or dried.
De kokas och fryses eller torkas.
You said people eat algae daily without knowing it?
Du sa att folk äter alger dagligen utan att veta om det?
Yes, in the form of different additives in food. They have different E-numbers.
Ja, i form av olika tillsatsämnen i mat. De har olika E-nummer.
They are flavor enhancers, for algae have what you call umami.
De är smakförstärkare, för alger har det man kallar umami.
When we add it to the food, it gets a fullness and tastes more.
När vi tillför det till maten, får den en fyllighet och smakar mer.
Algae is often included as a food ingredient. It is a multibillion industry.
Alger ingår ofta som matingrediens. Det är en mångmiljardindustri.
- ice cream, beer ... - ice cream and beer.
–Glass, öl... –Glass och öl.
- What is it in the beer? - The foam. A little shame ... the beer foam.
–Vad är det i ölen? –Skummet. Lite skumt... Ölskummet.
- It's of algae? - Yes, they are included.
–Det är av alger? –Ja, de ingår.
I'm letting go of these now.
Jag släpper iväg de här nu.
In Ostasian food, seaweed is common but now also comes in e.g. Denmark.
I ostasiatisk mat är tång vanligt men kommer nu även i t.ex. Danmark.
Tangs, seaweed pesto, seaweed and seaweed.
Tångsenap, tångpesto, tångtartar och tångrom.
The Danes like seaweed and snaps. They have done this. Very tasty.
Danskarna gillar tångrom och snaps. De har gjort den här. Väldigt god.
Professor Fredrik Gröndahl and his colleagues at KTH in Stockholm -
Professor Fredrik Gröndahl och hans kollegor på KTH i Stockholm–
- Has produced a brick of algae and sand, and algae mugs.
–har tagit fram en tegelsten av alger och sand, och algplastmuggar.
It has no design yet.
Den har ingen design än.
In Sweden alone, dentists use 50 million mugs a year.
Bara i Sverige använder tandläkare 50 miljoner muggar om året.
- This can be eaten up after the visit. -Could you show?
–Den här kan ätas upp efter besöket. –Kan du visa?
You can eat it or compost it.
Du kan äta den eller kompostera den.
Fredrik hopes that algae can make milk and beef more climate friendly.
Fredrik hoppas att alger kan göra mjölk och nötkött mer klimatvänligt.
It has a pretty strong smell.
Det har en ganska stark lukt.
Cows release when they ruminate. Out comes the greenhouse gas methane.
Kor släpper sig när de idisslar. Ut kommer växthusgasen metan.
Australian researchers have shown that emissions can decrease by 96 % -
Australiska forskare har visat att de utsläppen kan minska med 96 %–
- When the lining is mixed with a tropical algae.
–när fodret blandas med en tropisk alg.
Maybe Swedish algae works just as well?
Kanske funkar svenska alger lika bra?
We will investigate about twenty Swedish algae -
Vi ska undersöka ett tjugotal svenska alger–
–And test them at Swedish cows.
–och testa dem på svenska kor.
Fredrik Gröndahl wants to take us under the surface to show wild algae.
Fredrik Gröndahl vill ta oss med under ytan för att visa vilda alger.
The fascination for life in the sea began early.
Fascinationen för livet i havet började tidigt.
I grew up on the Mediterranean, in Spain.
Jag växte upp vid Medelhavet, i Spanien.
I was often in the water and fascinated by life there.
Jag var ofta i vattnet och fascinerades av livet där.
We caught octopus that we sold to restaurants.
Vi fångade bläckfisk som vi sålde till restauranger.
At the age of 12-13, I decided to try to become a marine biologist.
I 12–13–årsåldern bestämde jag mig för att försöka bli marinbiolog.
Then I wanted to work with sharks, but it first became jellyfish and then algae.
Då ville jag jobba med hajar, men det blev först maneter och sen alger.
- How do life in the sea feel? - The sea is affected by eutrophication.
–Hur mår livet i havet? –Havet är påverkat av övergödning.
And it has started to get warmer, so some foreign species come in.
Och det har börjat bli varmare, så en del främmande arter kommer in.
But there are also improvements.
Men det finns också förbättringar.
Here around the Gullmarsfjord there has been a lot of tumblers lately.
Här runt Gullmarsfjorden har det kommit mycket tumlare på sistone.
They have been lost, so you see some improvements as well.
De har varit försvunna, så man ser lite förbättringar också.
Eating algae, are we created for that?
Att äta alger, är vi skapta för det?
In a way, you think so. Once upon a time, when the brains developed ...
På sätt och vis tror man det. En gång i tiden, när hjärnorna utvecklades...
According to the Sea Theory, the foremen picked algae and mussels -
Enligt sjömatsteorin plockade förmänniskorna alger och musslor–
- And things that were still when the tide pulled away.
–och sånt som var stilla när tidvattnet drog bort.
It was part of the food that may have made us for those we are today.
Det var en del av maten som kanske har gjort oss till dem vi är idag.
Oh, what fun! Here I find some of the "sea truff
Oj, vad kul! Här hittar jag lite av "havets tryffel", eller rörhinnan-
- As we can see here. This green algae is very delicate.
–som vi kan se här. Den här grönalgen är väldigt delikat.
It is appreciated among star chefs and is widely used in cooking.
Den är uppskattad bland stjärnkockar och används mycket i matlagning.
We try to grow it on the west coast, indoors in vessels. And also on Gotland.
Den försöker vi odla på västkusten, inomhus i kärl. Och även på Gotland.
Fredrik leads the Seafarm project. Several universities are involved -
Fredrik leder projektet Seafarm. Flera universitet är inblandade–
- And companies have started production on a commercial scale.
–och bolag har börjat produktion i kommersiell skala.
We direct towards the research station.
Vi styr mot forskningsstationen.
I see people there.
Jag ser människor där.
Professor Kristina Snuttan Sundell -
Professor Kristina Snuttan Sundell–
- Leads the National Center for Marine Aquaculture Research.
–leder Nationellt centrum för marin vattenbruksforskning.
She also hopes for other future food from the sea, so -called "Scary Seafood":
Hon hoppas även på annan framtidsmat ur havet, så kallad "scary seafood":
Animals that we don't usually eat, but that are packed with proteins -
Djur som vi inte brukar äta, men som är fullproppade med proteiner–
- fats, vitamins and minerals.
–fetter, vitaminer och mineraler.
- Has it been good for you? - You can answer that.
–Har det gått bra för er? –Det får ni svara på.
One idea is that everyone who can and wants has their own colonial lot in the sea.
En idé är att alla som kan och vill har en egen kolonilott i havet.
There is not quite yet in Sweden, but there is in Denmark.
Det finns inte riktigt än i Sverige, men det finns i Danmark.
Imagine a colonial lot, where you grow your vegetables and such, but in the sea.
Tänk dig en kolonilott, där du odlar dina grönsaker och så, men i havet.
Fixed in the form of mussel rope with mussels on, algae with algae on -
Fast i form av musselrep med musslor på, algrep med alger på–
--Ostron baskets where you grow oysters ...
–ostronkorgar där du odlar ostron...
You build a jetty in the sea to grow sea food.
Du bygger en brygga i havet för att odla havsmat.
In anticipation of it, you can pick wild food in the sea. What can you find?
I väntan på det kan man ju plocka vild mat i havet. Vad kan man hitta?
There is a lot to find.
Det finns jättemycket att hitta.
I pave up because there is a lot of fire jellyfish. And jellyfish can be taken.
Jag tassar fram för det är mycket brännmaneter. Och maneter kan man ta.
Snuttan Sundell captures ear jellyfish - note in earlier
Snuttan Sundell fångar öronmaneter– NOTE In tidigare
- To see if they can be quick -dry in liquor for jellyfish chips.
–för att se om de kan snabbtorkas i sprit till manetchips.
The four purple ears are the jellyfish's genitals.
De fyra lila öronen är manetens könsorgan.
She also finds beach snails - a delicacy on French plates.
Hon hittar också strandsnäckor – en delikatess på franska tallrikar.
They are sometimes served raw.
De serveras ibland råa.
But in Sweden, they are mainly used as bait for mete.
Men i Sverige används de främst som agn till mete.
Some pliers end up in the bucket. They are small compared to the North Sea shrimp -
Några tångräkor hamnar i hinken. De är små jämfört med nordhavsräkorna–
- But they are actually the origin of the Danes' butter bread with shrimp.
–men de är faktiskt ursprunget till danskarnas smörrebröd med räkor.
She also gets up beach crabs, which give good taste to pots.
Hon får också upp strandkrabbor, som ger god smak åt grytor.
It doesn't work if everyone suddenly starts picking and fishing the animals -
Det funkar inte om alla plötsligt börjar plocka och fiska de djur–
- As not fished before, because then you may knock out the stocks.
–som inte fiskats förut, för då kanske man slår ut bestånden.
We need to research more on what the stocks look like and which one can fish.
Vi måste forska mer på hur bestånden ser ut och vilka man kan fiska.
The snout spent his childhood summers at the research station -
Snuttan tillbringade sin barndoms somrar på forskningsstationen–
- Then her parents researched there.
–då hennes föräldrar forskade där.
She wondered how the animals in the sea adapted to the environment there.
Hon funderade på hur djuren i havet anpassat sig till miljön där.
In the lab there are aquariums, where the seamen of the future is investigated.
På labbet finns akvarier, där framtidens sjömat undersöks.
This is very attractive food.
Det här är väldigt attraktiv mat.
In Japan, such a sea mayor condition among the highest prices.
I Japan betingar en sån här sjöborre bland de högsta priserna.
It is the next species to grow.
Det är nästa art att odla.
They also have a very good ecosystem service.
De har också en väldigt bra ekosystemtjänst.
They eat such nutrition that falls down on the bottom, and they can eat fish buzz.
De äter sån näring som faller ner på botten, och de kan äta fiskbajs.
They can be grown together with fish.
De kan odlas tillsammans med fisk.
What potential does food and sea food have?
Vilken potential har mat från hav och sjömat?
It has a gigantic potential.
Det har en gigantisk potential.
Of the earth's surface is 71 % water. Most of it is sea, and a little fresh water.
Av jordens yta är 71 % vatten. Det mesta är hav, och lite sötvatten.
29 % are land, or land.
29 % är jord, eller land.
Of the food we produce -
Av den mat som vi producerar–
- We produce between 5-6 percent of the food we eat in water.
–producerar vi mellan 5–6 procent av den mat vi äter i vatten.
The earth's population is growing all the time.
Jordens befolkning växer hela tiden.
We preach that we are almost ten billion in 2050.
Vi predikterar att vi är nästan tio miljarder 2050.
All these people must have food. Good and nutritious food is needed.
Alla dessa människor måste ha mat. Det behövs bra och näringsriktig mat.
-What is this? –My expensive grabs - sea cucumbers.
–Vad är det här? –Mina dyrgripar – sjögurkorna.
Our Swedish, red signaling cucumber.
Vår svenska, röda signalsjögurka.
We have a project where we will develop cultivation protocols -
Vi har ett projekt där vi ska ta fram odlingsprotokoll–
–And study how they can be grown.
–och studera hur de kan odlas.
It has a front end, with a tentacle crown here and a mouth -
Den har en framända, med en tentakelkrona här och en mun–
- As it eats in the custom.
–som den äter med i sedementet.
It takes in sand and everything, takes up the nutrition and poop out the sand here.
Den tar in sand och allting, tar upp näringen och bajsar ut sanden här.
The funny thing is that they also breathe with the butt.
Det roliga är att de dessutom andas med rumpan.
- Should we cook them? -Yes exactly.
–Ska vi laga till dem? –Ja, precis.
Hello, Snuttan!
Hallå, Snuttan!
I have a cultivated sugar pliers with me that we will see if we cook with.
Jag har med mig en odlad sockertång som vi ska se om vi laga mat med.
I cut my soy marinated sea cucumber in the meantime.
Jag skär min sojamarinerade sjögurka under tiden.
The pliers are cooked briefly to reduce the iodine content and give it a green color.
Tången kokas kort för att minska jodhalten och ge den en grön färg.
It will be a wrap with fish, asparagus, potatoes and anchovies.
Den ska bli en wrap med fisk, sparris, potatis och anjovissmör.
The snout fry the sea cucumber and boils seaweed and beach crabs.
Snuttan steker sjögurkan och kokar tångräkor och strandkrabbor.
Fredrik roasts "The truffle of the sea", the tube he found on the cliff.
Fredrik steker "havets tryffel", rörhinnan han hittade på klippan.
And then some algae and legum steaks of the sugar pliers grown in the sea.
Och så några alg- och baljfärsbiffar av sockertången som odlats i havet.
The snout boils the beach snails with garlic, wine and roquefort cheese.
Snuttan kokar strandsnäckorna med vitlök, vin och roquefortost.
-Here you go! Have a nice meal. -Have a nice meal.
–Var så goda! Smaklig måltid. –Smaklig måltid.
Although there are also future foods from the fields on land.
Fast det finns också framtidsmat från fälten på land.
Like here at Österlen in Skåne.
Som här på Österlen i Skåne.
Gunnarshög's farm produces two million liters of rapeseed oil per year.
Gunnarshögs gård producerar två miljoner liter rapsolja per år.
Remains will be a residual mountain.
Kvar blir ett rest-berg.
When cold pressing rapeseed, you stop at about three kilos of rapeseed.
När man kallpressar rapsolja stoppar man i ungefär tre kilo rapsfrö.
Then you get a liter of oil, which looks like this.
Då får man ut en liter olja, som ser ut så här.
Then you also get two -thirds seed shells.
Sen får man också ut två tredjedelar fröskal.
The protein -rich rapeseed cake has so far been mainly given to cows.
Den proteinrika rapsfrökakan har hittills främst getts till kor.
It tastes bitter, so the animals are not fond of storm.
Den smakar beskt, så djuren är inte stormförtjusta.
It would be even more efficient if we ate the rap proteins direct -
Det vore ännu effektivare om vi åt rapsproteinerna direkt–
- The place to eat the beef later.
–istället för att äta nötköttet sen.
It would have been more fun to do something that we humans can eat of this.
Det hade varit roligare att göra nåt som vi människor kan äta av detta.
- Is it going? - Yes, because they have nice values.
–Går det? –Ja, eftersom de har fina värden.
You could make a vegetarian steak, burger or a small bun.
Man skulle kunna göra en vegetarisk biff, burgare eller en liten bulle.
Karolina Östbring is a food researcher at Lund University.
Karolina Östbring är livsmedels- forskare vid Lunds universitet.
She is interested in the press residues, which contain vegetarian protein -
Hon är intresserad av pressresterna, som innehåller vegetariskt protein–
- In the same top class as soy.
–i samma toppklass som soja.
The rape has great potential to end up on our plates in the future.
Rapsen har stor potential att hamna på våra tallrikar i framtiden.
The rapeseed has a nice protein quality.
Rapsen har schyst proteinkvalitet.
No vegetables have just the right composition for the body -
Inga vegetabilier har precis rätt sammansättning för kroppen–
- But soy and rapeseed are closest to the plant kingdom.
–men soja och raps ligger närmast i växtriket.
Is there any problem with making food from rapeseed?
Finns det nåt problem med att göra mat av raps?
Yes. Almost all vegetables have antinutrients:
Ja. Nästan alla vegetabilier har antinutrienter:
The plant's own protection against attacks from pests and such.
Växtens eget skydd mot angrepp från skadedjur och så.
That molecule is not good for us.
Den molekylen är inte bra för oss.
The substances that give a bit of taste, ugly color and which are not so useful -
Ämnena som ger besk smak, ful färg och som inte är så nyttiga–
- Want Karolina filter away.
–vill Karolina filtrera bort.
In fact, there is already rapeseed and leg beef in the stores.
Det finns faktiskt redan raps- och baljfärs i butikerna.
Karolina sees great potential.
Karolina ser en stor potential.
If you take all rapeseed grown in Sweden annually -
Om man tar all raps som odlas i Sverige årligen–
–And removes the protein molecules -
–och plockar ur proteinmolekylerna–
- It would be enough for half our protein needs in one year.
–skulle det räcka till halva vårt proteinbehov på ett år.
- There is a lot of protein in the rape. —More than in meat?
–Det finns mycket protein i rapsen. –Mer än i kött?
Meat has about 20 % protein, while this one has 30 %.
Kött har ungefär 20 % protein, medan den här har 30 %.
Do anyone want some melon?
Vill nån ha lite melon?
An alternative to rapeseed steaks may be protein from another crop -
Ett alternativ till rapsbiffar kan vara protein från en annan gröda–
- Available at Mossagården, five miles west.
–som finns på Mossagården, fem mil västerut.
- Mom, Mom! See! - Yes, you can ...
–Mamma, mamma! Se! –Ja, du kan...
This three -year -old has eaten hemp all his life.
Den här treåringen har ätit hampa hela livet.
Hemp is the mother of agriculture. A 28,000 old hemparep has been found.
Hampa är jordbrukets moder. Man har hittat ett 28 000 gammalt hamparep.
It has been grown since the Bronze Age.
Man har odlat det sen bronsåldern.
It has given textiles. I wear hemp clothes.
Det har gett textilier. Jag bär hampakläder.
And it has provided food and energy. You can fire with it.
Och det har gett mat och energi. Man kan elda med det.
Just like the rapeseed, the hemp's seed gives oil. The remains become a protein cake.
Precis som rapsen ger hampans frön olja. Resterna blir en proteinkaka.
Of that, Ebba-Maria Olson makes hemp milk and hemp bread.
Av den gör Ebba-Maria Olson hampamjölk och hampabröd.
This is the purest hemp milk. It will be a real hemp coffee this.
Det här är den renaste hampamjölken. Det blir en riktig hampafika det här.
Hemp is the same plant as cannabis -
Hampa är samma växt som cannabis–
- But what you grow here is industrial hemp, which lacks narcotic substances.
–men det man odlar här är industri- hampa, som saknar narkotiska ämnen.
-Look! -A butterfly.
–Titta! –En fjäril.
- Do you want to have more to drink? - I jump down now.
–Vill du ha mer att dricka? –Jag hoppar ner nu.
Ebba-Maria brings with the field.
Ebba-Maria tar med Havde till åkern.
The hemp is easy to grow, she thinks. Injury insects do not give up on it.
Hampan är lättodlad, tycker hon. Skadeinsekter ger sig inte på den.
Only you fertilize, it grows so that it is cracking.
Bara man gödslar, växer den så att det knakar.
But here it is still pre -season.
Men här är det ännu försäsong.
Now you have just sown here. How big will it be?
Nu har ni precis sått här. Hur stor blir den?
It can be 3.5–4 meters high. And we use the trunk too.
Den kan bli 3,5–4 meter hög. Och vi använder stammen också.
- In a summer? -Yes. You almost see as it grows.
–På EN sommar? –Ja. Man ser nästan när den växer.
And it collects a lot of carbon dioxide.
Och den samlar mycket koldioxid.
When hemp seeds are pressed into a cake, the food researcher has Karolina -
När hampafröna pressats till en kaka har livsmedelsforskaren Karolina–
- I took them to Lund University.
–tagit dem till Lunds universitet.
The proteins are allowed to go through the extruder machine, a pressure cooker -
Proteinerna får gå igenom extrudermaskinen, en tryckkokare–
- As the structure of the proteins converts so that the hemp meat gets chew resistance.
–som omvandlar proteinernas struktur så att hampaköttet får tuggmotstånd.
We humans like to chew, and among other things. Therefore, we appreciate meat.
Vi människor gillar att tugga, och bl.a. därför uppskattar vi kött.
The shift is not about a click, but it moves many and should go fast.
Skiftet handlar inte om en klick, utan det rör många och ska gå snabbt.
It is an advantage if people recognize the feeling in the mouth -
Det är en fördel ifall människor känner igen känslan i munnen–
- Because they will miss their steak.
–för de kommer att sakna sin biff.
This is hemp protein.
Det här är hampaprotein.
This is a burger made of rapeseed.
Det här är en burgare gjord av raps.
Karolina roasts on the hemp meat and the steaks of rapeseed and leg beef.
Karolina steker på hampaköttet och biffarna av raps- och baljfärs.
There it was finished.
Där var den färdig.
It must go away to change the diet, Karolina believes.
Det måste gå undan att ställa om kosten, anser Karolina.
From bloody roasts to algae and hemp steaks.
Från blodiga stekar till alger och hampabiffar.
But how do you attract those who think the future food seems disgusting?
Men hur lockar man dem som tycker att framtidsmaten verkar äcklig?
I have met with researchers Karin Wendin and Håkan Jönsson.
Jag har stämt möte med forskarna Karin Wendin och Håkan Jönsson.
They point to a previous food revolution that went fast:
De pekar på en tidigare matrevolution som gick snabbt:
From inedible to home cooking - it was with sushi 30 years ago.
Från oätligt till husmanskost – så var det med sushi för 30 år sen.
- What is special about this? - That it has gone so fast.
–Vad är speciellt med det här? –Att det har gått så himla fort.
In the 80s and early 90s, no one knew what this was.
På 80-talet och i början av 90-talet visste ingen vad det här var.
After all, it was really strange to eat something raw.
Det var ju jättekonstigt att äta något rått.
This was seen as inedible, and most people thought they got sick of it.
Detta sågs som oätligt, och de flesta trodde att man blev sjuk av det.
We were used to making food.
Vi var vana vid att mat skulle lagas.
Then it just said "boom", and then all sushi.
Sen sa det bara "bom", och sen åt alla sushi.
Introducing something new to eat usually takes many, many years.
Att introducera nånting nytt att äta brukar ta många, många år.
Here came the entire kit with internationalization -
Här kom hela kitet med internationalisering–
–But also that the exotic Japanese had been in the United States and turned -
–men också att det exotiska japanska hade varit i USA och vänt–
- And got a quality stamp there.
–och fått en kvalitetsstämpel där.
It's okay to mimic California. It came here with the Yuppie era.
Det är okej att härma Kalifornien. Det kom hit med yuppie-eran.
The 80s siblings led the road, and the Swedes became fond of raw fish.
80-talsyuppierna ledde vägen, och svenskarna blev förtjusta i rå fisk.
The research has proceeded on how to influence the taste of disgust.
Forskningen gått vidare kring hur man påverkar äckelmagades smak.
In Malmö there is the Disgusting Food Museum which offers Cazu Marzu:
I Malmö finns Disgusting food-museet som bjuder på cazu marzu:
Cheese with live larvae, from Sardinia.
Ost med levande larver, från Sardinien.
And Kiviak, from Greenland, where a seal is filled with hundreds of birds -
Och kiviak, från Grönland, där en säl fylls med hundratals fåglar–
- And then buried for months to be fermented.
–och sen grävs ner i månader för att fermenteras.
And American bull testicles and Chinese mouse fetuses in wine.
Och amerikanska tjurtestiklar och kinesiska musfoster i vin.
At the museum, the ticket is a spy bag.
På museet är biljetten en spypåse.
- We will try insects. - I can start with a cricket.
–Vi ska pröva insekter. –Jag kan börja med en syrsa.
- It tastes popcorn. - I strike with a dung beetle.
–Den smakar popcorn. –Jag slår till med en dyngbagge.
And I have promised to take the one that was kind of an oblong drill. It's huge!
Och jag har lovat att ta den som typ var en ollonborre. Den är jättestor!
It wasn't ... very good.
Det var inte...särskilt gott.
You need to rinse down ... there are so much dry wings and legs.
Man behöver skölja ner... Det är så mycket torra vingar och ben.
But Andreas, museum manager here - does all visitors eat these insects?
Men Andreas, museichef här – äter alla besökare de här insekterna?
Most. When it comes to crickets and flour worms, 80-90 % try them.
De flesta. När det gäller syrsor och mjölmaskar så provar 80–90 % dem.
- There are many more than we thought. –And why do they try?
–Det är många fler än vi trodde. –Och varför provar de?
You have gone through the museum and questioned the image of what is food.
Man har gått igenom museet och ifrågasatt bilden av vad som är mat.
You get open to try things.
Man blir öppen för att prova saker.
If you want to start eating insects, or get people to start with it -
Om man vill börja äta insekter, eller få folk att börja med det–
- You need to get them in appetizing form.
–behöver man få dem i aptitlig form.
You can grind them down to flour that can be used in many dishes -
Man kan mala ner dem till mjöl som kan användas i många rätter–
- For example, buns. I have made a recipe brochure with my colleagues.
–till exempel bullar. Jag har gjort en receptbroschyr med mina kollegor.
Oh, what tasty insect rights!
Å, vilka smarriga insektsrätter!
What is among the most disgusting you have here at the museum?
Vad är bland det äckligaste som ni har här på museet?
You should get a nice piece of Hákarl.
Du ska få en fin bit hákarl.
- Now comes ... all tastes. - It tastes a little ruled.
–Nu kommer...alla smaker. –Det smakar lite härsket.
Hákarl is Greenland.
Hákarl är grönlandshaj.
It kisses through the skin so the meat is full of urine.
Den kissar genom huden så köttet är fullt med urin.
- Are you ready for the next? -Absolutely.
–Är ni redo för nästa? –Absolut.
This has been compared to everything from shower drains to green cheese.
Det här har jämförts med allt från duschavlopp till grönmögelost.
- It's "stinky tofu". - Yes, fermented.
–Det är "stinky tofu". –Ja, fermenterad.
- This was worse than acid streaming. - I probably agree with that.
–Det här var värre än surströmming. –Det håller jag nog med om.
- Do you want to have the bag? -No. But I look at the licorice.
–Vill du ha påsen? –Nej. Men jag tittar på lakritsen.
You have licorice, brine. Why do you have it?
Lakrits har du med, saltlakrits. Varför har du det?
That's what most spit out.
Det är det som flest spottar ut.
It is very Nordic. Only six countries in the world like brine.
Det är väldigt nordiskt. Bara sex länder i världen gillar saltlakrits.
But if you want to get everyone to eat "stinky tofu", or insects -
Men om man vill få alla att äta "stinky tofu", eller insekter–
- Or hemp steaks or algae burgers or something else.
–eller hampabiffar eller algburgare eller nånting annat.
How to make people change food culture quickly?
Hur ska man göra för att få folk att ändra matkultur snabbt?
Go "all in" that we're social.
Gå "all in" på att vi är sociala.
You can try to get an influencer or star chef to start with this.
Man kan försöka få en influencer eller stjärnkock att börja med detta.
If I am the first to mimic, I show that I know what is inside. Note in later
Om jag är först med att härma, visar jag att jag vet vad som är inne. NOTE In senare
Then comes the next wave that eats it, because you want to be almost as hot.
Sen kommer nästa våg som äter det, för man vill vara nästan lika het.
Suddenly it is almost normal.
Plötsligt är det nästan normalt.
I want to say "appeal to reason".
Jag vill säga "tilltala förnuftet".
If you know that insects contain very good proteins and fats -
Om man vet att insekter innehåller mycket bra proteiner och fetter–
- Can you think that if we are to eat sustainable and nutritious -
–kan man tänka att om vi ska äta hållbart OCH näringsriktigt–
- Insects are a good alternative.
–är insekter ett bra alternativ.
How is the food food? Ethnologist Håkan Jönsson sees a new trend -
Hur blir framtidsmaten? Etnologen Håkan Jönsson ser en ny trend–
- As paves the way for algae, hemp and rapeseed steaks.
–som banar väg för alger, hampa och rapsbiffar.
Young people do not think that close -knit is the dream, like their parents.
Unga tycker inte att närodlat är drömmen, som deras föräldrar.
The new generation would rather have sustainable vegetarian options.
Den nya generationen vill hellre ha hållbara vegetariska alternativ.
The really young generation, where you can see roots from the 50s.
Den riktigt unga generationen, där kan man se rötter från 50-talet.
The really processed food is no problem.
Den riktigt processade maten är inga problem.
The future food is very technology for alternative proteins.
Framtidsmaten är mycket teknik för alternativa proteiner.
And there is something that can solve an experienced problem:
Och det är nåt som kan lösa ett upplevt problem:
The problem with an increased population -
Problemet med en ökad befolkning–
- And that we have to eat in a different way for the planet to do well.
–och att vi måste äta på ett annat sätt för att planeten ska klara sig.
Those values have begun to take over from our generation -
De värdena har börjat ta över från vår generation–
- which was focused on gastronomy and good taste. Note new texting from here
–som var fokuserad på gastronomi och god smak. NOTE Nytextning härifrån
With us now meal researcher Richard Tellström and chef Carola Magnusson.
Med oss nu måltidsforskare Richard Tellström och kock Carola Magnusson.
Influencers that make lovely food of this -
Influencers som gör härlig mat av det här–
- Can be a crucial role for new food to beat.
–kan ha en avgörande roll för att ny mat ska slå.
What do you think is required for it to go home?
Vad tycker du krävs för att det ska gå hem?
What is always required is that people have to think it's okay.
Det som alltid krävs är att folk måste tycka att det är okej.
"Okay" is usually translated to taste good.
"Okej" brukar översättas till att det ska smaka gott.
But basically it means I become an okay person when I eat it.
Men i grunden betyder det att jag blir en okej person när jag äter det.
I am recognized by my friends, my family likes me.
Jag blir erkänd av mina vänner, min familj tycker om mig.
It must be fulfilled in order to eat something. Food is values.
Det måste uppfyllas för att man ska äta nånting. Mat är värderingar.
If the values change with us, we can start eating in a different way.
Ändras värderingarna hos oss, kan vi börja äta på ett annat sätt.
- What do you think is required? - I agree with what Richard says.
–Vad tror du krävs? –Jag instämmer i vad Richard säger.
But if taking it to itself, that this is going into my mouth -
Men om tar det till sig själv, att det här ska in i min mun–
- So it's probably about the food getting an identity.
–så handlar det nog om att maten ska få en identitet.
One should feel confidence in the person who has cooked and for it on the plate.
Man ska känna förtroende för den som lagat och för det på tallriken.
I have worked a lot in school dining rooms.
Jag har jobbat jättemycket i skolmatsalar.
We can present a raw material that is new to the guests -
Vi kan lägga fram en råvara som är ny för gästerna–
- So they can say hello to it for a week.
–så att de kan säga hej till den i en vecka.
After a week it is on the plate.
Efter en vecka ligger den på tallriken.
Is it easier to start eating new food when you are young than when you are old?
Är det lättare att börja äta ny mat när man är ung än när man är gammal?
It is probably easier as a young person.
Sannolikt är det lättare som ung.
Especially as an infant, because then you do just as the group does.
I synnerhet som spädbarn, för då gör man precis som gruppen gör.
Then children can eat anything, even sand in the sandbox.
Då kan barn äta vad som helst, till och med sand i sandlådan.
Then it goes in waves. At the age of four, protests come.
Sen går det i vågor. I fyraårsåldern kommer protester.
School food is usually okay to sixth class-
Skolmaten är i regel okej till sjätte klass–
- The students come to high school and then all the food becomes huge.
–sen kommer eleverna till högstadiet och då blir all mat jätteäcklig.
Then it will be okay in high school again, because then they start to get their own identity.
Sen blir den okej på gymnasiet igen, för då börjar de få egen identitet.
You've been working on introducing organic food -
Du har jobbat med att introducera ekologisk mat–
–And unusual raw materials.
–och ovanliga råvaror.
- How did it go? - Fantastically good.
–Hur har det gått? –Fantastiskt bra.
Today I have boiled soybeans with green lenses for a bolognese -
I dag har jag kokat sojafärs med gröna linser till en bolognese–
- which also belongs to the food of the future.
–som också tillhör framtidens mat.
When serving, not many people choose it, but they get to taste -
När man serverar är det inte många som väljer den, men får de smaka–
- Values more than half it.
–väljer fler än hälften den.
The hemp steak in the feature, where you worked a lot to get chewing resistance.
Hampabiffen i inslaget, där jobbade man mycket med att få tuggmotstånd.
Why is the texture so important?
Varför är texturen så viktig?
The crucial.
Den helt avgörande.
When I get a new raw material in my hand, the first thing I know is about the texture.
När jag får en ny råvara i min hand, är det första jag känner på texturen.
When I tasted the hemp meat without cooking, it was a bit like cardboard.
När jag smakade på hampaköttet utan tillagning var det lite som kartong.
But only with a frying with some salt and pepper and neutral rapeseed oil -
Men bara med en fritering med lite salt och peppar och neutral rapsolja–
- It brought great!
–blev det jättegott!
The food culture is based on our sensitivity in the oral cavity.
Matkulturen bygger på vår känslighet i munhålan.
We are extremely sensitive to a small fish leg in the food or a strand of hair.
Vi är extremt känsliga för ett litet fiskben i maten eller ett hårstrå.
- You would like to spit out. - Yes, we want to keep control of the food.
–Det vill man gärna spotta ut. –Ja, vi vill hålla kontroll på maten.
Then the texture is something we learned.
Sen är ju texturen något som vi lärt oss.
If you are used to eating soggy, broken food, you are happy to continue with it.
Är man van att äta soggig, sönderkokt mat, fortsätter man gärna med det.
But have you become accustomed to eating crispy food -
Men har man vant sig vid att äta krispig mat–
- It is difficult with a dip in the pot.
–är det svårt med dopp i grytan.
This soggy bread swimming in broth.
Det här soggiga brödet som simmar i buljong.
- It's really good! - If you grow up with it, it works.
–Den är jättegod! –Är man uppväxt med det, funkar det.
There is a memory function in textures.
Det finns en minnesfunktion i texturer.
We are also interested in setting textures against each other.
Vi är också intresserade av att ställa texturer mot varandra.
Crisp against soft, soggy against hard.
Krispigt mot mjukt, soggigt mot hårt.
So dishes that strike often have these compositions.
Så maträtter som slår har ofta de här kompositionssakerna.
- TEXTURE is perhaps more important than taste? -Yes.
–Textur är kanske viktigare än smak? –Ja.
It should be about new ways of growing.
Det ska handla om nya sätt att odla.
You do not have to saddle to farms to grow their own food. Note new text here
Man behöver inte sadla om till lant- brukare för att odla sin egen mat. NOTE nytextning hit
There are those who have taken themselves - the livelihood to a whole new level. Note Copied from Stn-2020-0914-Framtidsvaxthusny.
Det finns de som har tagit själv– försörjningen till en helt ny nivå. NOTE Copied from STN-2020-0914-FRAMTIDSVAXTHUSNY.
Each newly built greenhouse will have a small fish farming in a corner.
Varje nybyggt växthus kommer att ha en liten fiskodling i ett hörn.
A new type of greenhouse where the food is grown with the help of fish.
En ny typ av växthus där framtidens mat odlas med hjälp av fiskar.
As far as we know, we are the world's largest aquavic cycle cultivation. Note in out bv
Så vitt vi vet är vi världens största akvaponiska kretsloppsodling. NOTE in ut bv
If we succeed in this, there is no protein deficiency in the future.
Lyckas vi med det här så finns det ingen proteinbrist i framtiden.
In a residential area outside Sigtuna-
I ett villaområde utanför Sigtuna–
- If a family of children have taken food production in their own hands.
–har en barnfamilj tagit matproduktionen i egna händer.
-Hello! You are the one who is Maja? -That's me. Welcome!
–Hej! Det är du som är Maja? –Det är jag. Välkommen!
My name is Maja and I work as an intensive care nurse.
Jag heter Maja och jobbar som intensivvårdssjuksköterska.
I'm excited to see your cultivation.
Jag är sugen på att se er odling.
I grow all my vegetables with acvavonical cultivation in the garage.
Jag odlar alla mina grönsaker med akvaponisk odling i garaget.
I can show you around. We have no cars in here.
Jag kan visa dig runt. Vi har inga bilar här inne.
Oh, damn.
Åh, jäklar.
Maja has connected the water from two fish pools with her cultivation.
Maja har kopplat ihop vattnet från två fiskbassänger med sin odling.
It will be a cycle where the nutrients of plants come from the feces of fish. Note BV
Det blir ett kretslopp där växternas näring kommer från fiskens avföring. NOTE bv
The water drops here, and it comes from the fish tank - note freely
Vattnet droppar här, och det kommer från fisktanken– NOTE fritt
- And go back purified in gutters to the fish.
–och åker tillbaka renat i rännor till fisken.
Is it enough to give birth to your family?
Räcker det för att föda din familj?
Salad we are self -sufficient. We have too much salad.
Sallad är vi självförsörjande på. Vi har för mycket sallad.
The basil I do a lot of pesto on.
Basilikan gör jag mycket pesto på.
As you can see, it thrives. It grows like weeds in here.
Som ni ser, den frodas. Det växer ju som ogräs här inne.
I have four children. Do I want them to eat things -
Jag har fyra barn. Vill jag att de ska äta saker–
–A has been imported and is sprayed to keep longer - Note BV
–som har importerats och är besprutade för att hålla längre– NOTE bv
- When you can just harvest and put on the plate -
–när man bara kan skörda och lägga på tallriken–
- And all the nutrients are left.
–och alla näringsämnen är kvar.
Maja's family is also self -sufficient in fish.
Majas familj är även självförsörjande på fisk.
Fishing luck for girls! There was a devil that was up and watching.
Fiskelycka för tjejer! Där var det en jäkel som var uppe och tittade.
Here you have one!
Här har du en!
Oh, damn!
Åh, jäklar!
So! Here we have two.
Så! Här har vi två stycken.
These are also breathing on land, so they can survive on land for a very long time.
De här andas även på land, så de kan överleva på land väldigt länge.
- It's a Clarias, an eel mal. -What should we do now?
–Det är en Clarias, en ålmal. –Vad ska vi göra nu, då?
We throw one back, and smoke the other.
Vi slänger tillbaka en, och röker den andra.
Then we take this and go and cook dinner.
Då tar vi den här och går och lagar middag.
Good, now I got carrying help too.
Bra, nu fick jag bärhjälp också.
Not only in the garage can you grow like this.
Inte bara i garaget kan man odla så här.
In Härnösand, a cycle cultivation has become greater than it was possible.
I Härnösand har en kretsloppsodling blivit större än man trodde möjligt.
Large amounts of tomatoes and rainbow salmon are grown here.
Här odlas stora mängder tomater och regnbågslax.
That's about 4,000 plants - Note BV
Det är ungefär 4 000 plantor– NOTE bv
–And we produce about 1,200 tonnes of tomatoes a year.
–och vi producerar ungefär 1 200 ton tomater om året.
And we will produce 40-50 tonnes of fish.
Och vi ska producera 40–50 ton fisk.
As far as we know, we are the world's largest aquavic cycle cultivation.
Så vitt vi vet är vi världens största akvaponiska kretsloppsodling.
Aquaponia originates from fish and rice crops in Asia.
Akvaponi härstammar från fisk- och risodlingar i Asien.
In recent decades, the systems have moved into modern greenhouses.
De senaste decennierna har systemen flyttat in i moderna växthus.
The water between fish and plants goes in the cycle.
Vattnet mellan fiskar och växter går i kretslopp.
Nutrient water with ammonia comes from the fish into the greenhouse -
Näringsrikt vatten med ammoniak kommer från fisken in i växthuset–
- To the gravel bed with the tomato plants.
–till grusbädden med tomatplantorna.
It becomes a natural filter -
Det blir ett naturligt filter–
- And the bacteria convert ammonia into nitrate - nitrogen that becomes nutrition.
–och bakterierna omvandlar ammoniak till nitrat – kväve som blir näring.
The wastewater has been purified from nitrogen using the roots of the tomato plant -
Spillvattnet har renats från kväve med hjälp av tomatplantans rötter–
- And runs back to the fish tank again.
–och rinner tillbaka till fisktanken igen.
I think in 10-15 years all new greenhouses have a small fish department -
Jag tror att om 10–15 år har alla nya växthus en liten fiskavdelning–
- To get this natural fertilizer to the plants -
–för att få det här naturliga gödslet till växterna–
- At the same time, you also get a very nice product in the form of fish. Note BV
–samtidigt som man också får en jättefin produkt i form av fisk. NOTE bv
Anders Kiessling believes that technology will revolutionize food cultivation.
Anders Kiessling tror att tekniken kommer att revolutionera matodling. NOTE bv
This feels like winning at Lotto! All of a sudden I got a lab.
Det här känns som att vinna på lotto! Helt plötsligt har jag fått ett labb.
I have been controlled. I can look in the sand for the bacteria.
Jag har fått kontroll. Jag kan titta i sanden efter bakterierna.
I can see what in the fertilizer of the fish do -
Jag kan se vad i fiskens gödsel som gör–
- That they manage with a tenth of the same nutrition compared to artificial fertilizers.
–att de klarar sig med en tiondel av samma näring jämfört med konstgödsel.
Akvavonical systems have proven to be very effective.
Akvaponiska system har visat sig väldigt effektiva.
But there is a problem, and that is the feed for the fish.
Men det finns ett problem, och det är fodret till fisken.
If we are to continue to have animals, the feed must be sustainable.
Ska vi fortsätta med att ha djur så måste fodret vara hållbart.
It is our Achilles heel. Today it is not sustainable.
Det är vår akilleshäl. I dag är det inte hållbart.
This is what I hold in my hand is the whole industry.
Det här som jag håller i handen är hela näringen.
This, together with electric power, is the driving forces in the system.
Detta tillsammans med elektrisk kraft är drivkrafterna i systemet.
The lining often contains fishmeal from unsustainable fishing in the world ocean -
Fodret innehåller ofta fiskmjöl från ohållbart fiske i världshaven–
- And soy grown on rainforest.
–och soja som odlas på regnskogsmark.
The nutrition that is left over contributes to the eutrophication of the Baltic Sea.
Näringen som blir över bidrar till övergödningen av Östersjön.
We pick up the nutrition far away, and use it at another place -
Vi hämtar näringen långt borta, och använder den på ett annat ställe–
- And where there will be accumulation. In the Baltic Sea we see that it is not good!
–och där det blir ackumulering. I Östersjön ser vi att det inte är bra!
Therefore, we must create a cycle again.
Därför måste vi skapa ett kretslopp igen.
To develop a sustainable feed, the researchers look at Swedish raw materials.
För att ta fram ett hållbart foder tittar forskarna på svenska råvaror.
Hello! Welcome to Örnsköldsvik.
Hej! Välkomna till Örnsköldsvik.
In Örnsköldsvik, Anders Biotechnister Björn Alriksson meets.
I Örnsköldsvik möter Anders bioteknikern Björn Alriksson.
He tests growing a protein -rich fungus on residues from forestry.
Han testar att odla en proteinrik svamp på rester från skogsbruket.
Here we have the mushroom biomass. It looks like a black "slurry".
Här har vi svampbiomassan. Den ser ut som en svart "slurry".
The fungus grows very fast-
Svampen växer väldigt snabbt–
–And is growing on nutrition that not many other fungi enjoy growing on.
–och växer på näring som inte många andra svampar tycker om att växa på.
It propagates through division, exponentially -
Den förökar sig via delning, exponentiellt–
- So we get rapid protein production compared to that in animals and plants.
–så vi får en snabb proteinproduktion jämfört med den i djur och växter.
The microben grows on sugar found in chips from down trees.
Mikroben växer på socker som finns i flisresterna från nerhuggna träd.
You should test if the fungus can grow on a larger scale.
Man ska testa om svampen kan växa i större skala.
-What is this? - The fungal biomass.
–Vad är det här? –Svampbiomassan.
Björn shows a test of what the fungus can look like when it is finished.
Björn visar ett prov på hur svampen kan se ut när den är färdigväxt.
- This is the food? - A protein ingredient in the fish feed.
–Det här är maten? –En proteiningrediens i fiskfodret.
It smells a bit yeasty.
Den luktar lite jästigt.
We can start with 10 milligrams microb and a week later have 100 tons.
Vi kan starta med 10 milligram mikrob och en vecka senare ha 100 ton.
If we can succeed in this, there is no protein deficiency in the future.
Om vi kan lyckas med det här finns det ingen proteinbrist i framtiden.
The trick is to convert the protein from something that we cannot eat -
Tricket är att omvandla proteinet från nånting som vi inte kan äta–
- To something fantastic on our plate. There the fish comes in.
–till nåt som blir fantastiskt på vår tallrik. Där kommer fisken in.
The researchers can only make the big, expensive experiment once a year.
Forskarna kan bara göra det stora, dyra experimentet en gång om året.
If we fail, we must find new money and start again.
Om vi misslyckas måste vi hitta nya pengar och börja om igen.
Now we harvest the mushrooms.
Nu skördar vi svampen.
Exciting, Björn! Wow! 60 percent protein of the highest quality.
Spännande, Björn! Wow! 60 procent protein av högsta kvalitet.
- So this will your fish eat? - Food protein from Swedish forest.
–Så det här ska dina fiskar äta? –Foderprotein från svensk skog.
Isn't that a complicated way?
Är det inte ett komplicerat sätt?
No, we have made beer since ancient times, and the principle is the same. Note BV
Nej, vi har gjort öl sen urminnes tider, och principen är densamma. NOTE bv
It's just that we use the forest instead of the field.
Det är bara att vi använder oss av skogen i stället för av åkern.
The nutrition from the fishing manure also makes it possible -
Näringen från fiskgödslet gör det även möjligt–
- To grow tropical fruits and plants in Sweden.
–att odla tropiska frukter och växter i Sverige.
This is KTH's research facility for acvavonical cultivation.
Det här är KTH:s forskningsanläggning för akvaponisk odling.
About twenty different plant species are in the same cultivation system.
Ett tjugotal olika växtarter befinner sig i samma odlingssystem.
We have cocoa trees, guava trees, coffee, papaya, vanilla and so on.
Vi har kakaoträd, guavaträd, kaffe, papaya, vanilj och så vidare.
It is very good to grow.
Det går alldeles utmärkt att odla.
There was a piraya. Mad quick!
Där var en piraya. Vansinnigt snabba!
They are triggered by the sound of falling fruit. Note BV
De triggas av ljudet av fallande frukt. NOTE bv
We will probably cultivate much more tropical fruit, especially acvavonically.
Vi kommer nog att odla mycket mer tropisk frukt, särskilt akvaponiskt.
The product gets extremely much better when it is allowed to sit and mature clearly.
Produkten blir oerhört mycket bättre när den får sitta och mogna klart.
It becomes much tastier, sweeter -
Den blir mycket smakrikare, sötare–
- And I would guess it is more nutritious than imported fruit.
–och jag skulle gissa att den är näringsrikare än importerad frukt.
Björn thinks it will be difficult to import fruit in the future. Note BV
Björn tror att det blir svårt att importera frukt i framtiden. NOTE bv
The countries we import from will probably have more and more problems.
De länder vi importerar ifrån kommer nog att få mer och mer problem.
One is climate change, but also increasing water shortages.
Ett är klimatförändringarna, men även tilltagande vattenbrist.
The aquavic systems are extremely water efficient.
De akvaponiska systemen är oerhört vatteneffektiva.
Filip, do you pick up the salad? The one who is there.
Filip, hämtar du salladen? Den som är där.
So you and I take some basil.
Så tar du och jag lite basilika.
At Maja at Maja, it will be time for dinner.
Hemma hos Maja börjar det bli dags för middag.
Thank you sweetheart!
Tack, hjärtat!
It will be ready in a week.
Den blir klar om en vecka.
We'll look at what it looks like.
Vi ska titta hur det ser ut.
There you go! Not bad.
Så där, ja! Inte dåligt.
- Very cucumber. Everyone likes cucumber. - I love cucumber.
–Mycket gurka. Alla gillar gurka. –Jag älskar gurka.
Has the economy been affected by the cultivation?
Har ekonomin påverkats av odlandet?
We save money -
Vi sparar pengar–
- And it tastes much better to grow it yourself at home. Note Copied from Stn-2020-0916-Framtidensbrod.
–och det smakar mycket bättre att odla det själv hemma. NOTE Copied from STN-2020-0916-FRAMTIDENSBROD.
Imagine if you needed to dig up every year and then about your lawn.
Tänk om du varje år behövde gräva upp och så om din gräsmatta.
About the same, the cultivation of the world's most common cereals works, wheat.
Ungefär så fungerar odlingen av världens vanligaste sädesslag, vete.
Researchers at The Land Institute believe that many of the agricultural problems -
Forskare vid The Land Institute tror att många av jordbrukets problem–
- You can be solved if our crops were perennial, so -called. perennial plants.
–skulle kunna lösas om våra grödor var fleråriga, s.k. perenna växter.
For 20 years, the researchers here have refined a new cereal -
Under 20 års tid har forskarna här förädlat fram ett nytt sädesslag–
- As they call Kernza.
–som de kallar för Kernza.
It comes from a wild grass that is a relative with wheat.
Det kommer från ett vilt gräs som är släkting med vete.
Today Petrus Jakobsson will bake one of the first breads in Sweden -
Idag ska Petrus Jakobsson baka ett av de första bröden i Sverige–
- On this unique flour.
–på det här unika mjölet.
I don't know anyone who has baked it. It's very exciting. Note BV in.
Jag känner ingen som har bakat på det. Det är jättespännande. NOTE bv in.
It feels like it can go anyway. Hope it tastes good.
Det känns som om det kan gå hur som helst. Hoppas att det smakar gott.
Then in terms of consistency, the feeling in the oven and everything we will see a little later.
Sen konsistensmässigt, känslan i ugnen och allt får vi se lite senare.
Peter bakes on sourdough, a natural yeast consisting of flour and water.
Petrus bakar på surdeg, en naturlig jäst som består av mjöl och vatten.
... and leave to stand. When you do it with this flour -
...och låta stå. När man gör det med det här mjölet–
-React it pretty funny and become cemented -
–reagerar det ganska roligt och blir cementigt–
- Because the grinding degree is rough.
–för att malningsgraden är grov.
In a while it will be like a fun clay they have at a preschool.
Om ett tag blir det som en rolig lera de har på en förskola.
- This is 100 percent Kernza? -Just.
–Det här är 100 procent Kernza? –Precis.
The wheat flour that Peter got hold of is malt along with the core -
Vetemjölet som Petrus fått tag på är malt tillsammans med kärnan–
- What makes the flour become coarser.
–vilket gör att mjölet blir grövre.
It reacts, I think only based on the grinding degree, like a rye bread.
Det reagerar, tror jag bara utifrån malningsgraden, som ett rågbröd.
Can this flour be grown in Sweden?
Kan det här mjölet odlas i Sverige?
In a field, biologist Anna Westerbergh keeps on -
På en åker håller biologen Anna Westerbergh på–
- Adapt the perennial wheat from the United States, so that it will thrive here.
–att anpassa det fleråriga vetet från USA, så att det ska trivas här.
Now we have stepped straight into our research work and the development of -
Nu har vi klivit rakt in i vårt forskningsarbete och utvecklingen av–
- A perennial relative of our one -year -old wheat, called Kernza.
–en flerårig släkting till vårt ettåriga vete, som kallas Kernza.
We have twenty different populations of Kernza here, which we study carefully.
Vi har tjugo olika populationer av Kernza här, som vi studerar noggrant.
What is it about the perennial plants that make them better?
Vad är det med de fleråriga växterna som gör dem bättre?
It is that you can take harvest from the same plant and field -
Det är att man kan ta skörd från samma planta och fält–
- During several years without the field having to be plowed and sauce every year.
–under flera år utan att åkern behöver plöjas och sås varje år.
The roots of the multi-year-old wheat plant go deeper and wider-
Rötterna på den fleråriga vete- plantan går djupare och bredare–
- Enter the one -year -old.
–än på den ettåriga.
This allows it to bind more carbon dioxide and nutrients in the soil.
Det gör att den kan binda mer koldioxid och näringsämnen i jorden.
This is important, for binding carbon dioxide is crucial -
Det här är viktigt, för att binda koldioxid är avgörande–
- To reduce climate emissions from agriculture.
–för att minska klimatutsläppen från jordbruket.
I have watered a little, because the soil is dry.
Jag har vattnat på lite, för jorden är torr.
This year it is a dry summer.
Detta år är det en torr sommar.
- Now comes the whole plant. - Now we got it up.
–Nu kommer hela plantan. –Nu fick vi upp den.
We have dug off a lot of roots that go far down the ground.
Vi har grävt av en massa rötter som går långt ner i marken.
- We only get with the top roots? - Yes, we did not dig such a big hole.
–Vi får bara med topprötterna? –Ja, vi grävde inte så stort hål.
With the roots that go deep and wide-
Med rötterna som går djupt och brett–
- Can they effectively utilize the industry in the soil.
–kan de på ett effektivt sätt utnyttja näringen i jorden.
Eventually, the carbon is stored into the soil.
Så småningom lagras kolet in i jorden.
This also means that we get a minor emissions of greenhouse gases.
Det här gör också att vi får ett mindre utsläpp av växthusgaser.
At Peter's bakery, the dough has been fermented clearly and should now be baked.
På Petrus bageri har degen jäst klart och ska nu bakas ut.
Now it's time to shape this hundred percent dough.
Nu är det dags att forma den här hundraprocent-degen.
- This is 100 percent Kernza? -Just.
–Det här är 100 procent Kernza? –Precis.
It feels fun to feel on the first attempts that it will be a dough.
Det känns kul att på de första försöken känna att det blir en deg.
It both fermentes, smells good -
Den både jäser, doftar bra–
- And still has a smooth feeling to work with.
–och har ändå en smidig känsla att jobba med.
Just like our other breads, we add quite a lot of steam -
Precis som våra andra bröd tillför vi ganska mycket ånga–
- To get a better crust and let the bread open up.
–för att få en bättre skorpa och låta brödet öppna upp sig.
Hope it blooms a little more.
Hoppas att det blommar ut lite till.
But there is a problem. Ordinary wheat gives five times more returns -
Men det finns ett problem. Vanligt vete ger fem gånger mer avkastning–
- Out perennial Kernzavete.
–än flerårigt Kernzavete.
It becomes difficult with the profitability of farmers who can think of growing it.
Det blir svårt med lönsamheten för bönder som kan tänka sig odla det.
Kernza has really only been planted for 20 years.
Kernza har egentligen bara växtförädlats under 20 år.
But nothing says that we cannot reach the harvest levels that we see in the wheat.
Men inget säger att vi inte kan nå skördenivåerna som vi ser i vetet.
We can make it much more efficient with modern plant breeding methods.
Vi kan göra det mycket effektivare med moderna växtförädlingsmetoder.
And we have more knowledge about the biology of these plants.
Och vi har mer kunskap om biologin hos de här växterna.
I am convinced that we will see many perennial cereals -
Jag är övertygad om att vi kommer att se många fleråriga sädesslag–
- And perennial crops generally in the fields in Sweden and throughout the world.
–och fleråriga grödor i allmänhet på åkrarna i Sverige och i hela världen.
It's time to remove the freshly baked breads from the oven.
Det är dags att ta ut de nygräddade bröden ur ugnen.
A very own scent compared to the other scents here in the bakery.
En väldigt egen doft jämfört med de andra dofterna här i bageriet.
A new scent stands out, of course. This one is significant.
En ny doft sticker ut, så klart. Den här är markant.
A new bakery scent in this bakery.
En ny bageridoft i det här bageriet.
Now they are ready.
Nu är de klara.
The experiment went better than Peter thought.
Experimentet gick bättre än Petrus trodde.
But is he interested in using the flour in the future?
Men är han intresserad av att använda mjölet i framtiden?
Mm ... it's exciting, because it only has yeast during the day.
Mm... Det är spännande, för det har jäst bara över dagen.
But it has got a lot of acid and taste.
Men det har fått väldigt mycket syra och smak.
This would probably be interested in -
Det här skulle vi nog vara intresserade av–
- If it would be to shop.
–om det skulle finnas att handla.
It got much better than I thought.
Det blev mycket bättre än jag trodde.
You want a bag directly. Note new extension from here to the end
Man vill ha en säck till direkt. NOTE Nytextning härifrån till slutet
Now Carola Magnusson has cooked food from these ingredients.
Nu har Carola Magnusson lagat mat av dessa råvaror.
-Thanks so much! -Very exciting! What is this?
–Tack så mycket! –Väldigt spännande! Vad är det här?
Here is part from each part of the different reports.
Här är en del ifrån varje del i de olika reportagen.
At the bottom are the rape, the rapeseed.
I botten är rapsen, rapsfärsen.
Then an aquaviaically grown cucumber that I have salted.
Sen en akvaponiskt odlad gurka som jag har snabbsaltat.
And a pliers that I quickly swept in the pan with a little salt.
Och en tångräka som jag snabbt har svept i pannan med lite salt.
Have a nice meal!
Smaklig måltid!
Mm! Oh, how good it was!
Mm! Åh, vad gott det var!
Wait now ...
Vänta nu...
Between meatball and falafel. There somewhere ...
Mellan köttbulle och falafel. Där nånstans...
Surf and Turf too. Wonderful good!
Surf and turf också. Underbart gott!
We have a family that will sample as well.
Vi har en familj som ska provsmaka också.
Here we have the Österlund family.
Här har vi familjen Österlund.
John, Sarah, Nathan, Bella and Jonas.
John, Sarah, Nathan, Bella och Jonas.
What have they got in front of them?
Vad har de fått framför sig?
They have received a deep -fried rapeseed ball -
De har fått en friterad rapsfärsboll–
- With aquaponically salted cucumber and a pliers to begin with.
–med akvaponisk saltad gurka och en tångräka till att börja med.
Then a small beach snack that we have boiled quickly in white wine and garlic.
Sen en liten strandsnäcka som vi har kokat snabbt i vitt vin och vitlök.
Then a pad thai made on sugar pliers and hemp meat.
Sen en pad thai gjord på sockertång och hampakött.
Down here we have a small beach crab and fish that I have not eaten before.
Här nere har vi en liten strandkrabba och fisk som jag inte ätit tidigare.
There is fried pliers in the bottom, the truffle of the sea.
Det är friterad tång i botten, havets tryffel.
And so a little baked tomato. Next to a bread on a wheat called ...
Och så lite bakad tomat. Bredvid ett bröd på ett vete som heter...
- Kkernza. -Right!
–Kernza. –Just det!
Chop in!
Hugg in!
- Is the fish grown in a garage? - Yes, together with the tomato.
–Är fisken odlad i ett garage? –Ja, tillsammans med tomaten.
And together the salad found in Pad Thai.
Och tillsammans salladen som finns i pad thaien.
- You seem pretty positive. -It was delicious!
–Ni verkar ganska positiva. –Det var jättegott!
You plug. There is often spaghetti and ketchup among students.
Ni pluggar ju. Det blir ofta spagetti och ketchup bland studenter.
At least as I remember it. Could this be a challenger?
Åtminstone som jag minns det. Kan det här vara en utmanare?
Pad Thai was super good. Much more exciting flavors.
Pad thaien var supergod. Mycket mer spännande smaker.
It was very similar to ordinary pad thai, the only difference was the consistency -
Det var väldigt likt vanlig pad thai, enda skillnaden var konsistensen–
- In this seagrass ...
–i den här sjögräs...
But it was a little fun to eat it. Different, a dispute on it all.
Men det var lite roligt att äta det. Annorlunda, en tvist på det hela.
- It was hemp meat in the pad Thai? -Yes exactly.
–Det var hampakött i pad thaien? –Ja, precis.
The Kernza bread, has anyone ventured to it?
Kernza-brödet, har nån vågat sig på det?
- It tasted a little ... – wort bread.
–Det smakade lite... –Vörtbröd.
This is fun for me who doesn't eat meat. It feels a bit like meat. Note BV
Det här är roligt för mig som inte äter kött. Det känns lite som kött. NOTE bv
Alger, was it difficult to do it, Carola?
Alger, var det svårt att göra det, Carola?
I have never cooked this sugar algae before.
Den här sockeralgen har jag aldrig lagat tidigare.
But I think it was outstandingly good. I like the texture on it.
Men jag tycker att den var enastående god. Jag gillar texturen på den.
It is "snappy" when chewing on it, like a hard fried fungus.
Den är "knäppig" när man tuggar på den, som en hårt stekt svamp.
It secretes like a small secretion. It is very happy to take in.
Den utsöndrar som ett litet sekret. Den är alldeles glatt att ta i.
That tastes a little sea and sugar together. Very good to cook on.
Det där smakar lite hav och socker ihop. Väldigt gott att laga mat på.
Was there anything that was difficult to repair this?
Var det nåt som var svårt att laga av det här?
No ... Yes, you have to try it out.
Nej... Ja, man får ju prova sig fram.
The rope in the rapeseed was work with to find good combinations.
Beskan i rapsfärsen fick man jobba med för att hitta bra kombinationer.
The hemp meat behaved very well when frying, so it was not difficult.
Hampaköttet betedde sig jättebra vid stekning, så det var inte svårt.
If you want to see how Carola cooked the food, go to our web then everything is there.
Vill ni se hur Carola lagade maten, gå in på vår webb så finns allt där.
You can also read more about the food of the future.
Man kan också läsa mer om framtidens mat.
Next week it is about new excavations in Pompeii. See you then!
Nästa vecka handlar det om nya utgrävningar i Pompeji. Vi ses då!